---
title: '[Bigdata] 빅데이터 시대의 현재와 미래'
excerpt: 공공빅데이터 청년인턴십 온라인 교육 - 통계상식
categories:
    - 

tag:

author_profile: true    #작성자 프로필 출력 여부

last_modified_at: 2021-06-03T115:00:00+09:00

toc: true   #Table Of Contents 목차 
toc_sticky: true
published : false
---

---
## 빅데이터란 무엇인가?	
기존의 IT 기술로는 처리하기가 어려운 데이터

정보를 담고 있는 데이터에서 고객과 시장에 대한 통찰력(Insight)을 추출할 수 있는 능력 필요

통찰력(Insight) : 데이터를 전략적으로 바라보기 위한 시각

기업은 데이터를 어떤 일이 왜 발생했는지를 분석하는 데 활용, 기계학습 인공지능 활용

기계학습 
명시적으로 프로그래밍을 하지 않고도 컴퓨터가 데이터 속에서 학습하는 능력

인공지능
언어, 시각, 공간, 감성지능 요약/창작

## 빅데이터를 통한 경쟁우위 달성		

빅데이터 인공지능 기계학습 
공통점 > 데이터에 바탕을 둔(Data-driver) 사실에 근거한(Fact-based) 의사결정

의사결정 유형
데이터 거부 > 데이터를 불신하고 사용을 회피
데이터 무관심 > 데이터에 무관심하며, 활용 의사 없음
데이터 편식 > 자신의 의사결정을 지지하는 경우에만 데이터를 활용
데이터 기반 > 모든 의사결정의 근거로 데이터를 적극적으로 활용

데이터 분석을 통해 인사이트를 추출하여 현명한 의사결정을 할 때만이 지속 가능한 경쟁우위 창출

기업 경쟁력의 세가지 원천
남들보다 낮은 비용
무관심한 틈새시장 
모방이 힘든 차별성

=> 데이터 분석에서 나오는 통찰력

기업 내에서 데이터 분석을 통한 현명한 의사결정은 어떻게 하는가?
> 문제를 제대로 인식
> 원인 제대로 판단

데이터 > 무슨일이 일어났는가? (데이터 탐구) / 어떻게 왜 일어났는가? (모델링, 실험)  > 무슨 일이 일어나고 있는가? (이상 탐지) / 최선의 대응은? (실시간 대응) > 
무슨 일이 일어날 것인가? (예측) / 최선의 상황 유도를 위한 조치는? (개인추천/최적화) > 통찰력 제공 

## 빅데이터 시대 대응방안		
1 디지타이징 비즈니스(Digitizing Business)로 혁신
Digitizing Busines : 사업을 혁신하는 기술로 빅데이터 시대의 5대 핵심기술(소셜, 모바일, 사물 인터넷, 클라우드, 인공지능)을 활용하는 것
2 분석지향 리더십으로 의사결정을 해야함
3 데이터에 근거한 의사결정을 일상화할 수 있는 기업문화 조성

## 톡톡, 통계		
산업 분야 | 데이터 원천 | 데이터 형태 | 사용 목적
제조 | 상품/서비스거래 | 대규모 | 고객 분석
의료 서비스 | 이미지 / 동영상 | 비구조적 | 소셜 미디어 분석
금융/보험 | 센서 | 연속 유입 | 공급 체인 분석
유동(온/오프) | 모바일/온라인 | Connected | 공장/설비관리
여행/수송 | 소셜 미디어 |  | 가격최적화
미디어/엔터 |  |  | 이상/사기 탐지
전기/통신 |  |  | 주식/채권관리 

어떤 산업에서 어떤 데이터를 활용하는 것이 좋은지 알면 목적에 맞게 사용 가능

## 오늘의 문제


# 분석, 빅데이터 시대 필수역량
분석 : 연구목적 > 연구설계 > 표본설계 > 자료수집 > 자료분석 > 결과제시

## 문제인식과 관련 연구 조사
1 문제인식 단계 
문제를 인식하고 그것을 해결하려는 것
2 관련 연구 조사 
문제와 직,간접적으로 관련된 지식을 각종 문헌을 통해 조사

변수 : 사람, 상황, 행위 등을 속성을 나타낼 수 잇는 대응물(proxy)
관련 자료 파악에서 시작

## 모형화와 자료수집
3 모형화(변수 선정) 중요 ~!! 
문제와 관련된 내용을 정리해 관련 변수를 뽑아내야함
ex) 나이팅게일의 모형화(변수 선정)
입원 환자 진단(부상 내용), 치료 내용, 추가 질병 감염 여부, 치료 결과(퇴원 혹은 사망 원인)

문제와 본질적으로 관련된 변수만 추려 재구성하는 모형화 단계를 거쳐야 분석 용이 

변수의 선정은 그 변수가 문제 해결에 직접적인 관련이 있는지를 확인

4 자료수집(변수측정)
자료(Data) : 변수들의 측정치를 모은 것
ex) 나이팅게일의 의무기록표
상처, 치료, 질병 감염, 치료 결과 
월별로 종합하여 사망자수와 사망원인을 기록하여 자료 수집

## 자료분석과 결과제시
5 자료분석
나열된 숫자에서 변수 간에 규칙적인 패턴 = 변수 간 관련성을 파악하는 자료 분석
ex) 월별로 사망원인별 사망자수를 표로 요약했더니 위생개선에 따른 사망률의 감소 확인
나이팅게일이 그린 동부지역 육군 사망원인 다이어그램

다양한 차트나 그래프를 활용하는 것이 좋음

## 오늘의 문제


# 평균의 함정
## 평균의 종류
산술평균 : 모든 자료의 값을 다 더해서 전체 수로 나눈 것
대푯값 : 평균이 전체 숫자의 중심을 나타내는 것

큰 숫자가 포함되는 경우 전체 숫자의 중심을 나타내는 대푯값의 역할을 못함

이런 경우 상대적으로 큰 값에 영향을 받지 않는 중심의 측정치를 중앙값과 최빈수를 중심으로 볼 수 있음

중앙값 : 숫자들을 크기의 순서로 배열했을 때, 정가운데에 위치하는 값

최빈수 : 가장 흔하게 나타나는 수

## 어떤 평균을 써야 할까?
좌우대칭의 종모양분포 일 경우,
산술평균 == 중앙값 == 최빈수

종모양 분포를 이루지 않을 경우,
어떤 종류의 평균인지 알기 전에는 의미가 없음
대표적으로 소득(오른쪽 꼬리가 긴 분포)

평균값이 다른 경우,
산술평균 : 값들이 어떤 범위 내 유사한 경우
중앙값, 최빈수 : 특정한 값을 선택하는 경우

최빈수 : 명명척도로 측정한 경우
중앙값 : 서열척도인 경우
세가지 평균 : 이 외의 경우

1 데이터 분포를 반드시 고려해야 함
종모양 분포가 아닌 경우 산술평균이 대표값으로 쓰일 의미가 약해짐
표본에따라 평균값이 크게 변하지 않는 것을 선택해야 함

안정성 : 최빈수 > ... > 안정성 

2 평균을 사용하려는 목적에 맞추어 결정해야 함

3 유도된 결론이 데이터에 잘못된 인상을 주지 않는지 고려해야 함

## 흩어져 있는 정도
각각의 숫자들이 얼마나 서로 다른가를 말함
ex) 2 2 2 2 2 / 1 5 10 15 30
숫자들이 가운데 몰려있는 게 아니라, 서로 흩어져 있는 정도

평균은 같지만 흩어진 정도가 다른 두 그룹

산술평균 중앙값 최빈수는 같지만 흩어진 정도가 다른 두 학급의 성적 분포 > 비교나 결론을 내기 위해서는 흩어진 정도를 반드시 알아야 함

흩어진 정도를 나타내는 가장 간단한 측정치
범위(Range) : 최솟깂과 최댓값의 차이

흩어진 정도가 가장 많이 쓰이는 곳
표준편차 
표준편차의 값이 클수록 산술평균을 중심으로 많이 흩어져 있음

평균값 표준편차를 함꼐 고려해야 함
표준편차가 큰 경우, 평균은 중심의 대푯값으로서의 의미가 약함

## 톡톡, 통계
심프슨의 역설 : 동일하지 않는 가중치를 적용함에 따라 부분에 대한 분석결과와 전체에 대한 분석결과가 일치하지 않는 현상

부분의 분석이 전체의 결과와 일치하지 않는 것

가중평균

## 오늘의 문제


# 퍼센트를 조심하라
적은 자료를 토대로 계산한 퍼센트는 오도하기에 안성맞춤!

## 퍼센트란 무엇인가
'무엇에 대한' 퍼센트라고 표현할 때 '무엇'이 기준이 되며, 이 기준은 퍼센트를 계산할 때 분모가 됨

퍼센트를 원래의 숫자를 비교하는 정보로서만 인식해야 함

원래 숫자를 대신하는 것이 아니라 비교하는 정보로 인식해라 ~!

## 기준 바꿔치고 골라잡기, 퍼센트의 마술
어떤 기준을 사용하느냐에 따라 퍼센트의 차이가 커짐

무엇에 대한 퍼센트인지, 기준이 제대로 적용되었는지 확인

어떻게 기준을 잡느냐에 따라 눈속임이 가능하기 때문에 이를 염두해 두어야 함

기준에 따라 크기가 달라질 수 있어, 퍼센트를 계산한 기준의 크기가 동일한지 먼저 확인한 후 숫자 크기를 비교해야 함

## 퍼센트 비교
기준 차이가 많은 경우 단순 크기 비교는 무의미

퍼센트를 계산한 기준의 크기가 비슷한가를 알아봐야 함

퍼센트 비교를 할 때는 기준의 숫자가 같은지 따져야 함

## 헷갈리는 퍼센트 포인트
%P : 퍼센트 비교시 기준이 같을 때, 두 퍼센트의 차이(혹은 변화)

2010년도 실업률 2.1% > 지난 5년 동안에 실업률이 1% 포인트 증가했다. 
=> [3.1-2.1 = 1] 실업률을 발표하는 기관에서 선호

2015년도 실업률 3.1% > 지난 5년 동안에 실업률이 48% 증가했다
=> [(3.1-2.1)/2.1 = 0.48] 경제정책을 비판하는 곳에서 선호

## 톡톡, 통계
스탈린의 속임수 

## 오늘의 문제


# 시각화의 오용과 남용
## 시각화의 중요성
숫자가 나타내는 정보를 시각화하여 쉽게 이해할 수 있도록 전달해야 함

그래프 : 양적인 숫자들을 시각적으로 요약한 것

## 선그래프의 함정
그리기 쉽고, 많은 숫자 속에 숨어있는 경향을 잘 나타내주는 선 그래프를 사용

그래프 눈금의 크기를 일관성 있게 유지해야 함

## 막대그래프의 함정
매스컴에 등장하는 그래프 

그래프 눈금 일관성 있게 유지! 

그래프의 원래 목적이 양적인 숫자들을 시각적으로 요약해 보여주는 것

## 그림도표의 함정
막대그래프는 느낌이 딱딱하고 보기에 재미가 없으므로 그림도표로 나타내는 것

그림이 주는 차이를 쉽게 받아들여 왜곡이 일어남

그림도표를 그리는 과정에서 일어날 수 있는 과장이나 축소에 주의를 기울여야 함

그래프의 공정성 평가하는 방법
1 그래프가 전체 그림을 보여주고 있는가?
(축 변화 주면 다른 인상, 밑 부분 잘려 있는지, 바른 그래프는 어떤 것인지)
2 눈금이(특히 수직축의) 과장되어 있지 않은가?

과장되지 않은 적절한 눈금이란?
데이터에 포함된 중요한 차이나 흐름을 보여주고, 별로 중요하지 않은 것은 과장하지 않도록 눈금을 정함

## 오늘의 문제
수직축과 수평축을 변화시키면 데이터의 변화 정도를 원하는 의도 대로 보이게 할 수 있음

그래프에 포함된 중요한 차이나 흐름을 보여줘야 할 때, 반드시 과장되지 않도록 지켜야 할 사항은? 
> 눈금의 크기
> 눈금의 크기는 일관성 있게 유지해야 함

그림 도표에 대한 설명으로 알맞지 않은 것은?
> 그림으로 수치를 표현하기 때문에 그림 자체의 크기, 넓이 등을 자세히 분석해보는 것이 중요하다.
> 그림의 표현만으로는 왜곡이 있을 수 있기 때문에 그림 자체의 크기, 넓이 등을 분석하기보다는 수치와 함께 비교해야 함

# 확률에도 종류가 있다?!
## 확률의 개념
확률 : 불확실한 것을 재는 것으로, 0에서 1까지의 값을 갖는데 그 값이 커질수록 일어날 가능성이 높아짐

## 선험적 확률 
미리 경험하기 전에 알 수 있는 확률

경험하지 않고 이론적으로 미리 알 수 있는 확률 vs 실제로 일어나는 확률 비교하는 것 

실제로 일어난 확률과 미리 알 수 있는 확률이 다르면 문제 및 차이가 나는 원인을 해석하여 문제 해결

## 경험적 확률
오랜 기간에 걸쳐서 동일한 상황이나 조건하에서 어떤 사건이 일어나는 상대적인 비율로서 확률 해석

조사한 자료가 많을수록 경험적 확률의 신뢰성이 높아짐

벤포드 법칙(Benford's law) 첫자리 법칙(first-digit law)
1로 시작하는 페이지가 다른 수로 시작하는 페이지들에 비해 상대적으로 훨씬 더 손때에 닳았음을 주목함
> 데이터의 조작탐지와 횡령, 탈세자 탐지 등에 사용 

## 주관적 확률
개인이 기대하는 확률
한 개인이 어떤 사건이 일어날 것이라고 믿는 정도가 곧 그 사건의 확률

개인의 경험, 태도, 가치관, 성격 등이 다르므로 동일한 사건이라도 확률이 다르지 않은가?
주관적 확률에 의해 정의된 확률은 대상이 다양하므로 확률을 해석하는 데 있어서 주의가 필요함
주관적 확률의 객관성, 정확성이 의사결정의 성공여부 좌우

## 오늘의 문제
불확실한 것을 측정하는 것으로, 가능성을 0에서 1까지의 값으로 나타내는 것을 무엇이라 하는가? 
> 확률 

오랜 기간에 걸쳐서 동일한 상황이나 조건하에서 어떤 사건이 일어나는 상대적인 비율로서 확률을 해석하는 것을 무엇이라 하는가?
> 경험적 확률

개인이 기대하는 확률인 주관적 확률을 통해 의사결정을 할 때 성공 여부를 좌우하는 것은?
> 객관성, 정확성
> 주관적 확률의 객관성, 정확성이 의사결정의 성공 여부를 좌우

# 확률을 이용한 판단 오류
## 확률의 함정
정확한 의사결정을 위해 올바른 확률 계산이 필요

각 특성이 독립적이지 않으므로, 일치할 확률을 훨씬 높아짐

## 도박사의 오류
로또 예상은 빅데이터 분석을 통한 누적통계분석과 숫자조합의 패턴분석이다? 
지금까지 약 840여 회 축적된 로또 데이터는 빅데이터 부르기 어렵다!

평균의 법칙(Law of Averages) == 대수의 법칙(Low of Large Numbers)
시도(혹은 실험)를 반복하면 반복할수록 원래의 이론적인 확률에 접근

독립적인 사건들을 어떤 관계가 있는 종속적인 사건으로 볼 때 도박사의 오류와 같은 판단의 잘못이 발생

## 유용성의 오류
어떤 사건의 확률을 평가할 때, 쉽게 기억나는 사건들이 일어날 확률을 높게 평가함

머피의 법칙 같은 느낌 ,,,
판단의 착각! 

## 우연의 일치는 있다?
사람들이 이해하는 것보다 실제 더 흔하게 일어나는 것 = 우연의 일치

많은 수들이 무작위로 반복되다 보면 같은 숫자나 규칙성 있는 숫자들의 반복이 우연히 등장할 수 있음

빅데이터 시대, 중요한 것은 숫자 속 숨어 있는 진실과 가치를 간파해낼 수 있는 능력이 필요

## 톡톡, 통계
평균으로의 회귀(Regression to the Mean) 
사업에 있어서도 어떤 해에는 예측하지 못한 수요의 단기적인 변화로 운 좋게 사업이 잘되었다가 다음 해에 그 사헙이 전년도만 못할 수 있음

2년생 징크스는 '평균으로의 회귀'를 말하는 것으로, 통계적으로는 자연스러운 현상  

## 오늘의 문제
시도(혹은 실험)를 반복하면 반복할수록 원래의 이론적인 확률에 접근한다는 것을 의미하는 용어는?
> 평균의 법칙(Law of Averages) 혹은 대수의 법칙(Law of large numbers)

사람들은 어떤 사건의 확률을 평가할 때, 쉽게 기억나는 사건들이 일어날 확률이 더 높다고 평가하는 경향을 무엇이라고 하는가?
> 유용성의 오류(availability bias)

현재까지 제공된 840여 회 로또 당첨 번호의 데이터를 모아 패턴을 분석하면 다음 회 로또 당첨 번호를 예측할 수 있다. 
> X, 로또 당첨의 경우 앞 사건과 뒤 사건의 결과가 독립적이라 예측할 수 있는 종속적인 사건으로 볼 수없다. 이는 '도박사의 오류'로 불린다. 

# 여론조사 올바로 이해하기
## 표본조사와 대표성
여론조사에 대한 안목을 기르고, 잘못된 조사 결과 분석을 피해가며 해석하는 능력을 키워야 함

여론조사는 표본조사를 통해 이루어짐
전체가 아닌 일부 표본을 조사하는 방법은 최근 개발된 기법은 아님

표본의 대표성
모집단 : 연구의 대상이 되는 집단 즉, 조사연구자가 추론하고자 하는 모든 자료들의 집합
표본조사 : 표본을 뽑아서 조사한 뒤 이를 근거로, 모집단의 특성을 추정, 적절하게 수행될 경우 전수조사보다 정확함

실제로 표본으로부터 얻은 자료에서 전체의 크기 추정 > 2차 세계 대전때,,, 
일련번호가 적힌 구슬이 들어 있는 항아리에서 표본을 꺼내 표본의 크기와 최고 높은 일련번호 이용

추정치의 대부분은 독일이 생산한 장비 수량과 거의 일치할 정도로 정확

연합군은 표본조사, 독일은 생산완료 후 집계 하였기 때문

## 표본의 무작위 추출
좋은 표본을 뽑아야 한다 = 모집단을 대표하는 표본

대표성을 갖는 표본은 모집단으로부터 무작위로 뽑은 표본

무작위 추출 : 모집단에 속한 대상들이 표본에 뽑힐 확률이 모두 동일한 것 

무작위 추출은 표본을 뽑는 사람의 판단이나 편리함이 고려되지 않음 (표본의 대표성을 유지하기위한 필수 조건)

편의표본 : 주로 가까이에 있는 대상을 표본으로 추출
ex) 길거리 설문 조사 !
학자들이 연구할 때 
1 무작위 추출이 어려운 경우  
2 연구의 예비적인 결과 미리 알아볼 때 사용

그 결과를 해석 할때는 표본의 비대표성을 고려하여 성급한 일반화를 조심해야함! 
편의표본에 의한 조사들을 무작위 추출의 결과처럼 제시하여 사실을 왜곡하고, 신뢰를 떨어뜨림

킨제이 보고서는 편중된 사람들을 대상으로 한 조사로, 성에 대한 새로운 접근 시도 이상의 평가는 받지 못함

몇 개의 표본을 뽑아야 모집단을 대표할 수 있는가도 중요

표본이 적음 > 모집단에 대한 잘못된 추정
표본이 큼 > 시간과 비용 낭비

표본의 크기를 좌우하는 요인
1 모집단이 얼마나 다양한가?
2 조사가 어느 정도의 정확도를 요구하는가?

## 질문과 응답항목
여론조사의 성패는 그 조사에서 묻는 질문의 질과 직결된다

사람들은 자기의 소신이나 가치판단에 앞서 사회적으로 바람직한 방향으로 대답하려는 경향이 있음

질문에 어떤 가치 판단을 깔아놓고 답을 원하는 방향으로 유도할 수 있는가? ㅇㅇ 
ex)  생명을 가진 태아에 대한 살인행위인 낙태를 찬성? 반대? > 낙태반대론자
여성의 자유선택권을 보장하는 낙태를 찬성? 반대? > 낙태허용론자
올바른 질문 > 당신은 낙태를 찬성합니까? 아니면 반대합니까?

응답항목에도 조사자의 주관적 의도 개입 가능 
응답항목에 따라 조사 결과에 차이가 있을 수 있음

특정 응답항목에 대한 응답비율을 높이려는 조사자의 의도가 개입되어서는 안 됨!

## 조사결과의 해석
ex) 이혼과 교회 예배여부와의 관계 > 교회에 다니는 사람들은 결혼생활을 계속 유지한다. > 확대해석!
결혼생활을 유지하는 부부 중 신자의 비율이 얼마인지는 말하지 않음
확대해석이면서도 그 논리적 결함이 숨겨져 있어 읽는 사람이 주의하지 않으면 설득당하기 쉬움!

조사 결과에 대할때
1 어떤 목적으로 조사했는가?
2 조사에 후원한 후원자가 있다면 후원 동기는 무엇인가?
3 표본이 적절한가?

모집단의 정의, 표집 방법, 응답률, 표본 크기 등에 있어 표본의 대표성이 유지되는지 체크해야 함

여론조사 결과를 해석할 때는 반드시 구체적인 근거가 있는지 확인 필수!!

## 오늘의 문제
연구의 대상이 되는 집단으로, 조사 연구자가 추론하고자 하는 모든 자료들의 집합은 무엇인가?
> 모집단 : 연구의 대상이 되는 전체 집단

표본조사를 할 때 가장 중요한 것은 무엇인가?
> 모집단의 대표성을 띠는 표본을 추출하는 것 
> 모집단을 대표할 수 있는 표본을 무작위 추출하여 신뢰성 있는 자료를 얻어야 한다. 

신뢰 가는 여론 조사를 위해서 중요한 것은?
> 질문
> 질문에 따라 응답이 달라질 수 있으므로, 질문이 중요

## 요약
표본조사 : 전체가 아닌 일부 표본을 조사하는 방법
대표성 : 모집단에서 무작위로 추출한 표본은 모집단의 대표성을 띄어야 함

표본의 무작위 추출 
> 모집단에 속한 대상들이 표본에 뽑힐 확률이 모두 동일한 것
> 표본을 뽑을 때 표본을 뽑는 사람의 판단이나 편리함이 전혀 고려되지 않음
> 뽑기에 편리한, 주로 가까이에 있는 대상을 표본으로 추출한 편의표본

질문과 응답항목
> 질문에 미리 어떤 가치 판단을 깔아놓고 답을 원하는 방향으로 유도할 수 있으므로, 질 좋은 질문을 하는 것이 중요함
> 어떤 응답항목에 대한 응답비율을 높이려는 조사자의 의도가 개입되어서는 안 됨

조사결과의 해석
> 조사결과의 확대해석도 일반인들이 조사결과를 대할 때 경계해야 함
> 왜곡된 정보를 주고받지 않으려면 조사 결과에 대한 행간을 파악해야 함
> 표본이 적절한가에 대한 것도 생각해야 함
> 모집단의 정의, 표집방법, 응답률, 표본의 크기 등에 있어 표본의 대표성이 유지되는지 체크해야 함

# 상관관계는 인과관계가 아니다
## 인과관계의 조건
상관관계 : 어떤 변수가 증가할 때, 다른 변수가 함께 증가하는지 혹은 감소하는지를 관찰하여 파악해야 함
ex) 자동차 보험 > 나이 25세 미만일 경우 보험료 증가, 운전자가 여자일 경우 보험료 감소
나이와 성별이 사고율과 상관관계가 있기 때문

상관관계는 원인과 결과의 관계를 나타내는가? x
상관관계일 때 그 중 하나가 원인이 되고, 다른 것은 그 원인으로 인한 결과이다 ?  x
어느것이 원인인지 결과인지 증거 제공 x

상관관계는 어떤 것들 간의 관계가 밀접하다는 것을 나타냄 

인과관계 조건
1 원인은 결과보돠 시간적으로 앞서야 함
2 원인과 결과는 관련이 있어야 함
3 결과는 원인이 되는 변수만으로 설명이 되어야 하고 다른 변수에 의한 설명은 제거 되어야 함

## 우연한 상관관계
두 개의 변수는 상관관계를 갖지만 그것은 우연일뿐
서로 인과관계가 없는 경우가 많다? 

허위 관련성(Spurious) : 두 변수가 전혀 관계가 없는 경우보다 우연히 상관관계를 나타내는 경우가 흔함

확인하는 방법
담배소비량, 피부암 환자수, 청소원 월급, 단층촬영기계의 수, 의치 생산량, 대학생 총수  > 변수 간 상관관계 존재 > 상관관계는 대부분 그냥 우연에 의해 얻어지는 것 인과관계 없음

인과관계가 있는 것 처럼 해석할 때 문제 발생

인과관계가 있는 것처럼 잘못 판단한 경우는?
ex) 남자아이들의 지능과 바지 길이 사이에 아주 높은 상관관계가 있다? 지능을 높이려면 바지 길이를 늘려라 / 미니스커트로 그 해의 경기를 예측한다

원인과 결과를 모두 만족하면 인과관계가 있는 것인가? 만족한다고 하더라도 단정지을 수 없음

A가 일어난 다음에 B가 일어났다고 해서 A가 B의 원인이라고 결론짓는 것은 명백한 오류임
> 전후인과의 오류(posthoc fallacy)
ex) 시계 A가 시간을 알리면 이어서 시계 B도 종을 침(시간을 알림) > 시계 A가 원인이 되어 시계 B가 종을 친다고 생각하는 것은 명백한 오류임

전후인과의 오류가 두드러지지 않는 경우 설득당하기 쉬움 

ex) 흡연 학생 성적 < 비흡연 학생 성적 
조사 결과 그렇다라고 나옴
상관관계가 별 의미가 없는 그냥 우연한 것으로 볼수도 있고 인과관계를 추정하는데 있어 전후오류를 범하고 있다고 할수도 있음 ... 뭐라는거야 ,,, 
> 흡연이 성적 불량의 원인이라고 일방적으로 판단하는 것은 문제가 있다! 

## 인과관계의 방향
상관관계가 있다고 할 때, 흔히 생각하는 것과 반대방향으로 인과관계가 작용할 수도 있음

원인과 결과가 생각과는 반대방향으로 작용하지만, 쉽게 드러나지 않는 경우도 있으므로 주의해야함

## 원인은 딴 곳에
상식과는 동떨어진 원인 추정
실제로는 다른 요인이 원인이 되고, 상관이 있는 두 변수는 단지 결과로서 나타나는 현상임

아이스크림 판매량 증가 > 익사사고 증가 X
익사사고 증가 > 아이스크림 판매량 증가 X
폭염 > 아이스크림 판매량 증가, 익사사고 증가

교회 수 증가 > 범죄 발생 증가 X
인구증가 > 교회 수 증가, 범죄 발생 증가

프랑스 한 마을,,,
황새의 둥지 수 증가 > 출생률 증가 
인구 증가 > 황새의 둥지 수 증가, 출생률 증가 

흡연자들이 비흡연자들에 비해서 폐암에 걸릴 확률이 높다 
> 상관관계가 인과관계를 명백히 나타내는 경우에도 해석에 주의 해야 할까?
사실이지만 단순화하여 성급하게 일반화 하면 안됨 
흡연이 폐암 발생의 유일한 원인인 것처럼 단순하게 일반화하여 해석하면 안됨

인과관계가 성립하기 위해서는 기본적으로 엄격한 조건을 만족해야 함

## 오늘의 문제
다음 중 상관관계에 대한 설명으로 알맞지 않은 것은?
> 상관관계일 때 변수 중 하나는 원인이 되고, 다른 것은 원인으로 인한 결과 변수로 볿 수 있다. 
> 상관관계는 어떤 것들 간의 관계만 나타내며, 어떤 것이 원인이고 결과인지에 대한 증거를 제공하지 않는다. 
> 옳은 것 : 통계적으로 변수들끼리의 밀접한 관계를 나타내는 것이다 / 상관관계는 어떤 변수가 증가할 때 다른 변수가 증가하는지 혹은 감소하는지를 관찰하여 파악한다. / 나이와 성별은 사고율과 상관관계가 있다고 판단할 수 있다. 

두 변수를 조사했을 때 두 변수가 전혀 관계가 없는 경우보다 그냥 우연히 상관관계를 나타내는 경우가 흔하다는 것을 뜻하는 것은? 
> 허위 관련성 
> 두 변수를 조사했을 때 두 변수가 전혀 관계가 없는 경우보다 그냥 우연히 상관관계를 나타내는 경우가 흔하다는 것을 말한다. 

다음 중 인과관계에 대한 설명으로 알맞지 않은 것은?
> 결과는 원인이 되는 변수 외에도 다른 변수로도 설명이 되어야 한다. 
> 결과는 원인이 되는 변수만으로 설명 되어야 하고 다른 변수에 의한 설명은 제거되어야 한다.
> 옳은것 : 원인은 결과보다 시간적으로 앞서야 한다. / 원인과 결과는 관련이 있어야 한다. / 우연한 상관관계를 인과관계로 잘못 판단할 수 있으니 항상 왜곡에 주의해야 한다. 

## 요약
인과관계 
> 원인은 결과보다 시간적으로 앞서야 함
> 원인과 결과는 관련이 있어야 함
> 결과는 원인이 되는 변수만으로 설명이 되어야 하고 다른 변수에 의한 설명은 제거되어야 함

상관관계 
> 어떤 변수가 증가할 때 다른 변수가 함께 증가하는지 혹은 감소하는지를 관찰하여 파악해야 함
> 어떤 것들 간의 관계가 밀접하다는 것을 나타낼 뿐, 어느 것이 원인이고 어느 것이 결과인지에 대해서는 아무런 증거도 제공하지 않음
> 단순한 상관관계를 인과관계로 해석하는 오류를 주의해야 함

우연한 상관관계
> 우연히 상관관계를 나타내는 경우가 흔하다는 것으로, 통계학에서는 허위(spurious) 관련성이라고 함
> A가 일어난 다음에 B가 일어났다고 해서 A가 B의 원인이라고 결론짓는 것을 전후인과의 오류(posthoc fallacy)라고 함
> 상관관계 있다고 할 때 흔히 생각하는 것과 반대방향으로 인과관계 작용할 수 있음
> 성급하게 단순화하는 오류를 그대로 받아들이지 않도록 주의해야 함

인과관계의 방향 

# 비교, 어떻게 해야 할까?
복수의 대안을 제시하되, 상대가 선택하도록 함

## 비교의 함정
비교 : 둘 이상의 사물을 견주어 서로 간의 유사점, 차이점, 일반 법칙 따위를 고찰하는 것

숫자로 구체적으로 나타내기 어려운 경우 개인적이고 주관적인 판단에 근거해서 비교해야 함

잘못된 판단 피할 수 있는 방법
1 비교를 할 때는 비교되는 특성이 같아야 함 (우리나라 실업률 미국 실업률 / 비교할 때는 나라마다 실업의 정의가 다르므로 차이를 고려해야 함)
2 비교되는 특성 이외의 것들은 서로 비슷해야 함
ex) 미국 스페인 전쟁
미해군 사망률 1000명당 9 (대상 : 건강한 청년들)
뉴욕시 사망률 1000명당 16명 (대상 : 환자, 노인, 아동 등 포함)
해군이 더 안전하다라고 선전
정확한 비교가 되려면 뉴욕시의 건강한 청년들의 사망률과 해군의 사망률을 비교해야 함

## 같은 것끼리, 다른 조건은 비슷하게
정확한 비교가 뒷받침된 통계가 필요

## 원래 크기가 다르면
교통사고는 안개 낀 날에 비해서 맑은 날에 훨씬 더 많이 일어난다. > 교통사고가 맑은 날에 많은 것은 원래 맑은 날이 훨씬 많기 때문이다. 

기혼자가 독신자보다 알코올 중독에 걸릴 확률이 높다. > 30세 이상 남자 중에 기혼자의 비중이 높기 때문에 알코올 중독자 중에서도 기혼자가 많다. 

비교할 때, 원래 대상들의 크기에 차이가 있음을 고려하지 않으면 잘못된 결론에 도달

시속 60km 이상으로 달릴 때보다 보통 속도로 달릴 때 사고가 더 많이 난다. > 운전은 대부분 보통 속도에서 이루어지므로, 교통사고도 보통 속도에서 더 많이 난다. 

## 오늘의 문제
둘 이상의 사물을 견주어 서로 간의 유사점, 차이점, 일반 법칙 따위를 고찰하는 것을 무엇이라 하는가?
> 비교

비교를 할 때 고려해야 할 것이 아닌 것은?
> 비교할 때는 변수를 구체적인 숫자로 나타내야만 한다. 
> 숫자로 구체적으로 나타내기 어려운 경우에는 개인적이고 주관적인 판단에 근거해서 비교해도 된다.

## 요약 
비교의 함정
비교 : 둘 이상의 사물을 견주어 서로 간의 유사점, 차이점, 일반 법칙 따위를 고찰하는 것
비교 대상을 계량화하기 어려운 경우에 남의 것이 더 커 보임

올바로 비교하는 법
정확한 비교가 되려면, 비교되는 특성에 대한 정의가 동일해야 하며 비교되는 특성 이외의 것들에 대해서는 서로 비슷해야 함

# 어림수의 허와 실
## 어림수의 마력
숫자를 올바르게 이해할 수 있는 능력은 빅데이터 시대에 기본적이고 필수적인 능력임

숫자는 과학적이라는 이미지와 설득력 있는 힘을 가짐 

어림수 
주장을 인상적으로 보이게 하거나 순전히 논쟁에 이기기 위해서 억지로 꾸며댄 숫자

매카시즘(Mccarthyism)
1950년 54년 사이에 일어난, 공산주의 혐의자들에 반대하는 떠들썩한 반대 캠페인
대부분의 경우 공산주의와 관련이 없었지만, 많은 사람들이 블랙리스트에 오르거나 직업을 잃음
정치에서 정적의 성격이나 애국심에 대해 비난을 선동하거나 무분별하고 근거 없는 고발을 비판하는 말

## 어림수의 정확성
어림수를 사용하는 이유 
어떤 것에 관한 숫자를 여러 가지 한계 때문에 정확하게 계산할 수 없기 때문

주먹구구식으로 어림수를 만들면 통계에 대한 사람들의 불신을 해소하기 어려워짐

## 어림수의 대응
숫자를 중요하게 생각하지 않는 관습(숫자는 틀려도 괜찮다라는 태도 문제)

어림수에 대응하는 방법
1 상식적으로 생각해보기
2 어림수의 근거에 대해 질문
3 상대방의 주장을 입증하는 추가 증거가 있는 지 확인

숫자에 대한 해석
1 관련성 : 해당 주제나 문제와 직접적으로 관련이 되어야 함
2 정확성 : 누가, 어떻게 그 숫자를 만들어 냈는지, 왜 그런 방법을 사용했는지, 어떤 의도가 개입된 것인지로 판단
3 올바른 해석 : 적절한지 항상 의심

## 오늘의 문제
자신의 주장에 설득력과 신뢰성을 더 높이기 위해서는 근거가 없는 어림수라도 숫자로 말하는 것이 효과적이다 
> x 
> 어림수라도 근거가 전혀 없는 경우에는 사람들의 불신을 해소하기 어려워질 수 있다. 

숫자의 권위를 이용하는 어림수에 휘둘리지 않기 위해서는, 자신에게 제시되는 모든 숫자를 우선 의심해야 한다. 
> o 
> 자신에게 제시되는 숫자에 대해 늘 경계심을 갖고 의심하여, 숫자에 어떤 의도가 개입되지는 않았는지 판단하는 것이 중요하다. 

어림수에 속지 않기 위해서 해야 할 행동으로 알맞지 않ㅌㅈ은 것은? 
> 문제와는 별개의 문제로 숫자에 대한 구체적 해석이 필요하다
> 숫자에 대한 해석이 해결하려는 문제와 관련지어서 적절하지를 항상 의심해야 한다. 

# 창의성과 분석
## 창의성은 분석에서 싹 튼다
예술을 제외한 대부분의 영역에서는 계량적 분석 = 창의성의 원천

계량적 분석 : 숫자와 무관할것 같은 학문에서도 시도 될수도 있고, 그 결과가 성공할 경우 매우 창의적인 결론이 될수있기 때문

와그너 연구결과 : 조선왕조가 오래 지속된 것은 과거제도를 통해 각 지역에 동등한 기회를 제공했기 때문이다. 

대부분 창의성은 분석과 반대되는것으로 생각

창의성 : 탐구적, 자유로운 사고, 영감, 통찰력으로 생각
분석 : 지루함, 기계적, 숫자에 의한 것이라고 생각

창의성과 분석은 관련이 있다?
분석을 성공적으로 수행한다는 것은 창의력을 함양하고 발휘하는 것

분석은 창의력의 원천
분석 단계는 구체적으로 표현
문제인식 > 관련연구 조사 > 도형화(변수선정) > 자료수집(변수측정) > 자료분석 > 결과 제시

창의성 단계는 추상적으로 표현
문제인식 > 준비 > 몰입 > 잠복 > 영감 > 결과 제시

분석측면
창의성 : 문제 해결과 관련된 변수를 선정하여 측정한 뒤 변수들 간의 새로운 관련성을 파악하는 능력

창의성은 타고난 것이 아니라 분석능력을 키우는 노력을 통해 기를 수 있는 능력 

## 분석능력 키우기
관련 연구를 조사하고, 선정된 변수를 측정하여 변수 간의 새로운 관련성을 파악하는 과정에서 오는 영감

영감이란 고심의 깊이와 몰두의 강도에 따라 결정된다

직관 : 아무런 근거도 없고 이유도 설명할 수 없지만, 그럴 것이라는 확신이 드는 것, 자기 전문 분야에서 수많은 분석을 반복했을 때 갖게 되는 능력

분석능력 > 영감, 직관, 창의성

신경세포는 계속적인 분석에 의해서 훈련될 수 있음

## 창의성은 패턴 찾기 
창의성은 존재하지 않는(우리가 아직 파악하지 못한) 관계(자료 속에 숨어 있는 변수 간의 관련성 혹은 변수 간의 관련성 혹은 변수 간의 규칙적인 패턴)를 보는 능력

창의성이란 '우리가 아직 파악하지 못한 변수 간의 규칙적인 패턴'을 찾아내어 이를 유용하게 활용하는 것

수학적 사고가 많이 요구 > 수학 자체가 패턴의 과학이기 때문

유클리드 기하학 > 기하학적 패턴 추상
피타고라스 정리 > 임의의 직각 삼각형에서 변의 제곱들 사이에 성립하는 패턴

간단한 패턴을 활용하면 창의적 성과를 낼 수 있음

그림자 패턴을 통해 피라미드의 높이를 잰 수학자 탈레스

그림자를 통해 지구의 둘레를 측정한 에라토스테네스

대단한 발견은 끊임없는 노력과 분석능력이 뒷받침되었기 때문

## 오늘의 문제 
다음 중 창의성의 단계로 올바른 것은?
> 준비-몰입-잠복-영감의 단계로 추상적으로 표현된다.

직관은 아무런 근거도 없고, 이유도 설명할 수 없지만 드는 확신이 드는 것이기 때문에 훈련하여 키울 수 없다.
> x
> 신경세포는 계속적인 분석에 의해 훈련될 수 있으므로, 직관도 자기 전문 분야에서 오랫동안 수많은 분석을 반복하면 가질 수 있다.

창의성이란 우리가 아직 파악하지 못한 변수 간의 무엇을 찾아내는 것인가?
> 패턴
> 창의성이란 '우리가 아직 파악하지 못한 변수 간의 규칙적인 패턴'을 찾아내어 이를 유용하게 활용하는 것