---
title: '[통계] 가설 검정'
excerpt: 기초 통계(5)
categories:
    - Data Analysis

tag:
    - 통계적 가설
    - 귀무가설
    - 대립가설 
    - 유의확률
    - 유의 수준
    - t-검정
    - ANOVAs

author_profile: true    #작성자 프로필 출력 여부

last_modified_at: 2021-07-08T13:00:00+09:00

toc: true   #Table Of Contents 목차 
toc_sticky: true
published : false
---

---

## 통계적 가설
- 하나의 특정 주장을 모수를 이용해 나타낸 형태
- 통계적 가설은 귀무가설과 대립가설로 나타냄 

## 귀무가설과 대립가설
- 귀무가설(null hypothesis, H0, 영가설) : 처음부터 버릴 것을 예상하는 가설, 차이가 없거나 의미있는 차이가 없는 경우의 가설

    - ex) 새로운 감기 치료제로 치료한 환자의 평균 치료 기간에 변화가 없다 라는 가설이 우선 시

- 대립가설(alternative hypothesis, H1, 연구가설) : 연구자가 연구를 통해 입증되기를 기대하는 예상이나 주장하는 내용
    
    - ex) 새로운 감기 치료제로 치료한 환자의 평균 치료 기간에 변화가 있다

    - 단측 대립가설 : 관련성을 검정할 때 그 방향이 미리 어느 한쪽으로 결정되어 있는 경우 (ex. 새로 개발된 감기 치료제가 효과가 좋은가?)
    
    - 양측 대립가설 : 차이가 존재하는가?라는 면에서만 관심을 가지는 것, 그 방향은 따지지 않는 가설 (ex. 차이가 존재하는가?)

- 귀무가설 채택 시 대립가설은 기각, 귀무가설 기각시 대립가설 채택

## 유의확률
- 유의확률(Significance probability, p-value) : 실제로는 차이가 없는데 우연히 집단 간의 차이가 있는 데이터가 추출 되었을 확률
    
- ex) 새로운 감기 치료제로 치료를 받은 A그룹 환자에게서 치료 효과가 실제로 존재하지 않았는데 우연히 차이가 있는 데이터가 추출될 확률

- 유의확률이 크다 > 집단 간 차이가 통계적으로 유의하지 않다고 해석 / 귀무설 채택, 대립가설 기각 (ex. 새로운 감기약 치료제 효과는 우연에 의해 차이가 관찰될 가능성이 크다라는 의미)

- 유의확률이 작다 > 집단 간 차이가 통계적으로 유의하다고 해석 / 귀무가설 기각, 대립가설 채택 (ex. 새로운 감기약 치료제 효과가 존재하고 그것이 우연이라고 보기 힘들다는 의미)

- 유의수준(significnce level) : 유의확률 값을 크다 작다로 판단하는 기준
    
    - 다수의 통계학자가 0.05로 사용하지만 절대적인 기준이 아니며 0.1또는 0.01을 사용할 수도 있음
    - 0.05보다 작은 유의확률 -> 귀무가설 기각
    - 알파로 표현
    - 1-유의수준(1-알파)을 신뢰구간 또는 신뢰수준이라고 부름
    - 유의수준 0.05 -> 95% 신뢰 수준을 기준으로 한다는 의미
    - 가설 검정에 따라 구하는 방법이 다름


## 가설 검정 
- 모집단에 대한 가설을 설정한 후, 표본 관찰을 통해 그 가설의 채택 여부를 결정하는 분석 방법

- 귀무가설과 대립가설 중 하나를 선택하는 과정

- 귀무가설이 옳다는 전제하에 p-value를 구한 후 유의수준보다 크면 귀무가설 채택, 작으면 기각

### t-검정(t-test) 
- 두 집단이 유의하게 차이가 있는지 판별할 때 표본의 평균값을 활용하는 검정

- 대응 이표본 t-검정(Dependent t-test for paired samples) : 비교 대상이 되는 집단이 같은 경우 (ex. 다이어트약 복용 전 몸무게를 관찰한 집단 == 복용 후 몸무게를 관찰한 집단이 차이가 있는지 판별할 때)

- 독립 이표본 t-검정(Independent two-sample t-test) : 비교 대상의 집단이 다른 집단인 경우 (ex. 서울 남고생 몸무게 & 부산 남고생 몸무게 차이가 잇는지 판별할 때)

- 일표본 t-검정(One-sample) : 하나의 모집단에서 추출한 표본으로 모집단의 모수를 추정하기 위한 경우 

## ANOVA
- 분산분석(analysis of variance, ANOVA) : 집단 간 차이를 검정하는데 표본의 분산을 활용하는 검정, 집단 간 분산 외에 집단 내의 분산도 검정에 활용

- 집단의 평균이 다르다 -> 각 집단의 평균이 떨어져 있다 -> 집단 간 분산이 크다는 것을 의미 

- 집단 간 분산이 크더라도 집단 내의 분산도 크다면 두 집단의 분포가 명확히 구분 x / 하지만 집단 내의 분산이 작다면 집단 간 분포가 명확히 구분 가능

- 집단 간 분산이 클수록, 집단 내 분산이 작을수록 집단 평균이 유의하게 다를 가능성이 증가 

- f-value(f 통계량) : 집단간 분산과 집단 내 분산의 비, f-검정에서 활용

- 분산분석의 기본 가정
    - 가정 1 : 각 집단에 해당되는 모집단의 분포가 정규분포다.  
    - 가정 2 : 각 집단에 해당되는 모집단의 분산이 같다.
    - 가정 3 : 각 모집단 내에서의 오차나 모집단 간의 오차는 서로 독립적

    > 세가지 가정을 충족시키기 위해서는 각 관측값이 독립적으로 뽑혀야 하며, 각 모집단의 분산은 같고 정규분포를 이루어야 함

## 가설 검정의 결과와 오류
- 1종 오류 : 귀무가설이 사실인데 귀무가설을 기각했을 때의 오류

- 2종 오류 : 대립가설이 사실인데 귀무가설을 채택했을 때의 오류

## 참고 자료
> 데이터 분석의 모든 것 : 입문자를 위한 개념 이해부터 정형.비정형 데이터 분석까지